# 3259.超级饮料的最大强化能量（中等）

[超级饮料的最大强化能量（中等）](https://leetcode.cn/problems/maximum-energy-boost-from-two-drinks/description/)

来自未来的体育科学家给你两个整数数组 `energyDrinkA` 和 `energyDrinkB`，数组长度都等于 `n`。这两个数组分别代表 A、B 两种不同能量饮料每小时所能提供的强化能量。

你需要每小时饮用一种能量饮料来 **最大化** 你的总强化能量。然而，如果从一种能量饮料切换到另一种，你需要等待一小时来梳理身体的能量体系（在那个小时里你将不会获得任何强化能量）。

返回在接下来的 `n` 小时内你能获得的 **最大** 总强化能量。

**注意** 你可以选择从饮用任意一种能量饮料开始。

<br/>

> 示例 1:
> 输入：energyDrinkA = [1,3,1], energyDrinkB = [3,1,1]
> 输出：5
> 解释:
> 要想获得 5 点强化能量，需要选择只饮用能量饮料 A（或者只饮用 B）。

<br/>

> 输入：energyDrinkA = [4,1,1], energyDrinkB = [1,1,3]
> 输出：7
> 解释：
> - 第一个小时饮用能量饮料 A。
> - 切换到能量饮料 B ，在第二个小时无法获得强化能量。
> - 第三个小时饮用能量饮料 B ，并获得强化能量。

<br/>

提示：

- n == energyDrinkA.length == energyDrinkB.length
- 3 <= n <= $10^5$
- 1 <= energyDrinkA[i], energyDrinkB[i] <= $10^5$

## 方法一：动态规划

**题目分析：**
我们需要从左到右依次取 `n` 个数字，每次可以从 `A` 或者 `B` 中选取，但是如果上一次（第 `i - 1` 次）是从 `A` 取的，那么第 `i` 次要切换就必须暂停一次，接着在第 `i + 1` 次可以从 `B` 中取。求可以取得到的数字之和的最大值。

也就是说我们每次喝了某个饮料（假设是`A`）`energyDrinkA[i]`，要么是从这种饮料的前一个位置 `i - 1` 转移过来的，要么是从另一种饮料（`B`）的前两个位置 `i - 2` 转移来的。

不难发现，假设我们第 `i + 1` 小时选择了 `energyDrinkA[i]`（饮料 `A` ），那么最大总强化能量就等于前 `i` 小时获得的最大强化能量加上 `energyDrinkA[i]` 的值，这是一个规模更小的子问题。
每次取数所得值只和前面一步怎么决策有关，如果上一步切换，那么计算和的时候从上两步计算，否则从上一步计算，因此我们可以使用**动态规划**。

##### 1.定义动态数组的含义

如果我们只考虑前 `i + 1` 个小时，并且在最后一个小时我们喝能量饮料 `A`，则可将 `dpA[i]` 定义为前 `i + 1` 小时最后选择饮料 `A` 可获得的最大强化能量。
同理，`dpB[i]` 定义为前 `i + 1` 小时最后选择饮料 `B` 可获得的最大强化能量。


##### 2.状态移动方程

以选择饮料 `A` 为例，我们能选择 `energyDrinkA[i]` 有两种途径：
 - 上一次的选择也是饮料 `A`，即可从 `energyDrinkA[i - 1]` 转移过来的
 - 上上次选择为饮料 `B`，上一次进行了切换，即可从 `energyDrinkB[i - 2]` 转移过来的
 
综上所属，我们可以得到状态转移方程为：
**`dpA[i] = max(dpA[i - 1], dpB[i - 2]) + energyDrinkA[i]`**
**`dpB[i] = max(dpB[i - 1], dpA[i - 2]) + energyDrinkB[i]`**

##### 3.结果

最终答案为最后选择饮料 `A` 和饮料 `B`，获得的强化能量的最大值，即 `max(dpA[n - 1], dpB[n - 1])`。

##### 4.初始条件

很明显，当 `i` 为 `0、1` 时， `i - 1` 和 `i - 2` 都会越界，因此我们需要单独处理：
 - `i` 为 `0` 时，表示第 `1` 个小时可得到的最大能量，那么就是第一个能量饮料的值，即：
    - `dpA[0] = energyDrinkA[0]`
    - `dpB[0] = energyDrinkB[0]`

 - `i` 为 `1` 时，表示第 `2` 个小时可得到的最大能量，那么就是前两个能量饮料的值，即：
    - `dpA[1] = energyDrinkA[0] + energyDrinkA[1]`
    - `dpB[1] = energyDrinkB[0] + energyDrinkB[1]`
    这时候我们肯定不会做切换操作，因为做切换就只能选一个饮料了，不切换可以选两个。

##### 代码实现

```js
/**
 * @param {number[]} energyDrinkA
 * @param {number[]} energyDrinkB
 * @return {number}
 */
var maxEnergyBoost = function (energyDrinkA, energyDrinkB) {
    const n = energyDrinkA.length;

    // step1：定义并初始化状态转移方程
    const dpA = new Array(n).fill(0);
    const dpB = new Array(n).fill(0);
    dpA[0] = energyDrinkA[0];
    dpB[0] = energyDrinkB[0];
    dpA[1] = energyDrinkA[0] + energyDrinkA[1];
    dpB[1] = energyDrinkB[0] + energyDrinkB[1];

    // step2：状态移动方程
    for (let i = 2; i < n; i++) {
        dpA[i] = Math.max(dpA[i - 1], dpB[i - 2]) + energyDrinkA[i];
        dpB[i] = Math.max(dpB[i - 1], dpA[i - 2]) + energyDrinkB[i];
    }

    // step3：返回答案
    return Math.max(dpA[n - 1], dpB[n - 1]);
};
```

- 时间复杂度：O($n$)，n 为数组 energyDrinkA 的长度。动态规划的时间 = 状态个数 * 单个状态的计算时间。本题状态个数为O(n)，单个状态的计算时间为O($1$)，因此时间复杂度为 O($n$)。
- 空间复杂度：O($n$)，n 为数组 energyDrinkA 的长度，需要使用 2 个长度为 n 数组 dpA、dpB 来存放状态规划状态个数。
