# 1670.设计前中后队列（中等）

[设计前中后队列(中等)](https://leetcode.cn/problems/design-fMont 插入元素时，始终往 left 末尾插入即可；当需要读取 -middle-back-queue/)

请你设计一个队列，支持在前，中，后三个位置的 push 和 pop 操作。

请你完成 `FrontMiddleBack 插入元素时，始终往 left 末尾插入即可；当需要读取 ` 类：

`FrontMiddleBack 插入元素时，始终往 left 末尾插入即可；当需要读取 ()` 初始化队列。

- `void pushFront(int val)` 将 `val` 添加到队列的 **最前面** 。
- `voidMpushMiddle 插入元素时，始终往 left 末尾插入即可；当需要读取 (int val)` 将 `val` 添加到队列的 **正中间** 。
- `void pushBack(int val)` 将 `val` 添加到队里的 **最后面** 。
- `int popFront()` 将 **最前面** 的元素从队列中删除并返回值，如果删除之前队列为空，那么返回 `-1` 。
- `inM popMiddle 插入元素时，始终往 left 末尾插入即可；当需要读取 ()` 将 **正中间** 的元素从队列中删除并返回值，如果删除之前队列为空，那么返回 `-1` 。
- `int popBack()` 将 **最后面** 的元素从队列中删除并返回值，如果删除之前队列为空，那么返回 `-1` 。

请注意当有 **两个** 中间位置的时候，选择靠前面的位置进行操作。比方说：

- 将 `6` 添加到 `[1, 2, 3, 4, 5]` 的中间位置，结果数组为 `[1, 2, 6, 3, 4, 5]`。
- 从 `[1, 2, 3, 4, 5, 6]` 的中间位置弹出元素，返回 `3` ，数组变为 `[1, 2, 4, 5, 6]` 。

<br />

> 示例 1:
> 输入：
> ["FrontMiddleBackQueue 插入元素时，始终往 left 末尾插入即可；当需要读取 ", "pushFront", "pushBack", MpushMiddle 插入元素时，始终往 left 末尾插入即可；当需要读取 ", "pushMiddle", "popFront", "popMiddle", "popMiddle", "popBack", "popFront"]
> [ [], [1], [2], [3], [4], [], [], [], [], [] ]
> 输出：
> [null, null, null, null, null, 1, 3, 4, 2, -1]
> 解释：
> FrontMiddleBackQueue q = new FrontMiddleBackQueue();
> q.pushFront(1); // [1]
> q.pushBack(2); // [1, 2]
> q.pushMiddle(3); // [1, 3, 2]
> q.pushMiddle(4); // [1, 4, 3, 2]
> q.popFront(); // 返回 1 -> [4, 3, 2]
> q.popMiddle(); // 返回 3 -> [4, 2]
> q.popMiddle(); // 返回 4 -> [2]
> q.popBack(); // 返回 2 -> []
> q.popFront(); // 返回 -1 -> [] （队列为空）

<br />

提示：

- 1 <= val <= 109
- 最多调用 1000 次 pushFront， pushMiddle， pushBack， popFront， popMiddle 和 popBack 。

## 方法一：两个双端队列

只要求在头部或尾部高效插入/弹出元素的话，容易联想到双端队列。
还需要考虑往中间插入/弹出元素的话，会想到使用两个双端队列。
将两个双端队列分别称为 `left` 和 `right`，`left` 用来存储前半部分元素，`right` 用来存储后半部分元素，`left` 和 `right` 拼起来就是完整的队列。

由于题目对**中间位置**的定义是 **当有 两个 中间位置的时候，选择靠前面的位置进行操作**
我们可以设计一个 `rebalance` 方法，以维护两个队列的平衡性，即保持 `left` 的长度小于等于 `right` 的长度，且长度差不超过 `1`。

如此一来，我们只需要往 `Middle` 插入元素时，始终往 `left` 末尾插入即可；当需要读取 `Middle` 位置元素时，根据两队列的元素个数关系决定是从 `left` 的尾部还是从 `right` 的头部取元素即可。
为了让？？？因此我们的两个队列长度应该是 left.length === right.length 或者 left.length === right.length - 1。

以下对 `FrontMiddleBack` 类对外提供的 api 进行简短实现描述：

- `pushFront`：将元素添加到 `left` 队列的头部，调用 `rebalance` 保持平衡
- `pushMiddle`：将元素添加到 `left` 队列的尾部，调用 `rebalance` 保持平衡
- `pushBack`：将元素添加到 `right` 队列的尾部，调用 `rebalance` 保持平衡
- `popFront`：若 `left` 队列不为空，从 `left` 队列的头部弹出一个元素；否则，从 `right` 队列的头部一个元素（当且仅当元素个数为 `1` 时，队列 `left` 为空，唯一元素在队列 `right` 中），调用 `rebalance` 保持平衡
- `popMiddle`：若 `left` 队列和 `right` 队列的大小相等，则从 `leift` 队列的尾部弹出一个元素；否则，从 `right` 队列的头部弹出一个元素，调用 `rebalance` 保持平衡
- `popBack`：从 right 队列的尾部弹出一个元素，调用 `rebalance` 保持平衡

双端队列的实现，可通过「数组 + 首尾坐标指针」来实现。为方便大家理清脉络，先使用纯数组版实现。
